chapter 3 クライン群の可視化

3.1 可視化の基本的な方法

この節では、広義クライン群を可視化する基本的な方法について紹介する。そ
のために、簡単な例として、４つの反転写像によって生成されるような広義ク
ライン群を例にとって説明する。

まず、群を可視化するために、ケイリーグラフを考えよう。ケイリーグラフと
は、生成元が与えられた群$G$に対して、群$G$のすべての要素を頂点とし、
生成元の右からの積によって関係づけられる2つの要素をエッジで結んだよう
なグラフのことである。
ここでは簡単な例として、4つの対合（involution=2
乗すると恒等写像になるような写像のこと)によって生成されるような群を考
えてみよう。つまり次のような群である。\[ G=\langle a,b,c,d \mid
a^2=b^2=c^2=d^2 = \mathrm{id} \rangle \]この群のケイリーグラフを考える
と図１のようになる。群の要素を頂点とし、各頂点からはa,b,c,dに対応する
４本のエッジが出ている。a,b,c,dが対合であることから、$a=a^{-1}$であり、
生成元の逆元に対応するエッジを追加する必要がないことがわかる。図１では、
中央に単位元$\mathrm{id}$を描き、そこから4本のエッジが対称に伸びている
ような絵になっている。ケイリーグラフにおいては、単位元からのエッジ長が、
生成元による語の最短の長さを与えていることに注意しよう。ケイリーグラフ
を観察すると、中央にある単位元を中心として、語の長さが一つ増えるごとに
その要素の個数が３倍になっていることが観察される。すなわち、長さ１の語
は4つ、長さ２の語は12個、長さ３の語は36個あり、長さ$n$の語は$4\cdot
3^{n-1}$個あることがわかる。

このグラフを可視化しようとした例が図２である。ここでは4つの円を平面上
に描き、この４円の反転写像をそれぞれa,b,c,dとしている。4つの円は接して
い入るが交差していないので、写像a,b,c,dのお互いの間に関係式はない。し
たがって、この４つの反転写像が生成する広義メビウス変換群は上記の$G$と
同型な群となる。図2においては、中央に描かれた猫の絵が、反転写像によっ
て移され、「猫の軌道空間」が描画されている。猫の軌道空間が図１のケイリー
グラフの頂点と対応していることが見て取れるだろう。

猫の軌道空間を描くために、我々はどのようなアルゴリズムが必要だろうか。
大まかに言って、広さ優先アルゴリズムと深さ優先アルゴリズムが考えられる。
この2つについて説明しよう。

まず、広さ優先アルゴリズムによる描画について説明しよう。この方法では、
語の長さの小さいものから順に元となる猫の絵を反転写像で写した絵を描くこ
とになる。最初に中央の猫を描画し、次に長さ１の語で中央の猫を移した絵を
描画し、その次に長さ２の語で中央の猫を移した絵を描画する。これが広さ優
先アルゴリズムである。このアルゴリズムによる描画は、＊＊＊＊という利点
はあるが、＊＊＊(計算量が大きくなりやすいこと)であるところに問題がある。

%subsectionをたてる？
極限集合の可視化の方法について

深さ優先アルゴリズムによる描画について説明しよう。

--nakamura
この方法では極限点全体のなす閉集合を描画することになる

極限集合だけを描く方法としては深さ優先がある
もうひとつ，他のやりかたとして紹介する程度


極限点
この方法では，あらかじめ決められた語の長さの長いものから
語を列挙していく．
二つの無限語が共通の長い語で始まるのなら対応する二つの極限点は近くにある



これらの描画手法についてはIndra's Pearlsを参照すること
--

（阿原コメン
ト：ここで、話が急に極限集合に向かうことにやや違和感がある。ケイリーグ
ラフを可視化するという文脈から、極限集合だけを描画すればよい、と話題が
変わっているが、それでよいか。深さ優先アルゴリズムを説明できているの
か。）（阿原コメント：「生成元の固定点の軌道空間が極限集合になる」こと
は「非自明な数学の定理」であるので、追加された2.6節「タイル張りと極限
集合」で数学の性質として説明すると、位置づけがはっきりする。）（阿原コ
メント：long wordsというのは単に「長い」だけで、無限に循環する語を意味
しないので、表現方法にも変更が必要。）




